### 2012-06-28 devEresultados.tex
terminada a repassada na parte musical, agora eh preencher melhor as partes

  Apenas parte dos conhecedores do assunto reconhecem
  o ABT como livecoding. Alguns
  consideram a linguagem por macros mais especializadas e poderosas como
  sendo um tipo de interface escrita, nao uma linguagem de programação
  propriamente dita.

      \subsubsection{ABeatTracker}

  Manual ABT

  Linkar com ABD

      \subsubsection{Audioexperiments, Estudiolivre e Foobarbaz}

      Audioexperiments. Estúdio livre. LM

  \subsection{Música na Matéria: EKP e AHT}
      \subsubsection{Emotional Kernel Panic (EKP)}

Em 2008, colaborando intensamente com o CDTL
(Centro de Desenvolvimento de Tecnologias Livres)\footnote{foi uma associação civil formada e desmembrada em 2008 e sediada em Recife, PE}
foi lançada a ideia de utilizar o estado do sistema operacional - especialmente o kernel linux - para
geração de sons. Surge o Emotional Kernel Panic (EKP). Desde o inicio, foram definidos três finalidades
para esta exploração do SO:

@@

http://trac.assembla.com/audioexperiments/browser/ekp-base

@@

>>>>

      \subsubsection{ABeatTracker (ABT)}
O ABT é uma linguagem/ferramenta que dispara linhas rítmicas através de macros que especificam
as células rítmicas, amostras sonoras que são utilizadas como conteúdo sonoro destas
linhas, modos de leitura destas amostras sonoras, e variáveis randômicas utilizadas
para execussão da linha. Além disso, o ABT dispõe de variáveis globais que podem ser alteradas
a qualquer momento pelo usuário, como BPM, velocidade de leitura das amostras e variáveis
randômicas globais (que se somam às individuais).

Em pouco explicitaremos a forma de utilização do ABT. De antemão, é pertinente apresentar
uma pequena discussão a respeito do que o ABT é considerado e sobre os propósitos desta
ferramenta. Em primeiro lugar, vale manter em mente que o ABT tem um funcionamento específico
que pode transcender o que se conhece por livecoding. As macros pré-estabelecidas engendram um
conjunto de recursos pré-estabelecidos bem definido, o que contrasta com a ideia de uma 'linguagem
de programação' que tenha capacidades mais amplas. De qualquer forma, linguagens com domínios
específicos não são raras e por vezes o ABT foi descrito como uma linguagem.

Sobre os propósitos do ABT, em primeiro lugar ele se dispõe a ser um instrumento computacional
essencialmente rítmico. Junto a esta proposta, vem a necessidade da utilização em conjunto com
outros instrumentos, externos ao ABT, ao computador em que estiver rodando e possivelmente externo
com relação a qualquer computador. Para isso foi elaborado o ABD (ABeatDetector), no qual o usuário
tamborila os rítmos que estiver ouvindo ou imaginando para que o ABT sincronize o pulso e utilize
células rítmicas relacionadas. A análise feita pelo ABD resulta em uma série de rítmos explicitados
por sequências de compassos que encapsulem durações regulares do rítmo tamborilado. Estes rítmos
relacionados ao tamborilar do usuário são chamados de harmônicos e podem ser selecionados
prontamente para o disparo de linhas melódicas.

No Apêndice XX está o manual de utilização do ABT e todo o código do ABT (e do ABD) está
disponivel online (citar repos). Exploramos abaixo detalhes relevantes da implementação,
em especial a forma de funcionamento do ABD.

[códigos-chave e explicações sobre o ABT e o ABD]

  \subsection{Música na Matéria: EKP e AHT}

Embora o foco deste trabalho seja na exploração musical através de códigos (abertos!),
nesta sessão iniciamos uma explicação simples, clara e factual de como estas
investidas transcendem o código e até mesmo a música em si.

Mais relevantes que os desenvolvimentos em si, são as mobilizações criadas nos
entornos e os engajamentos. Isso ficará evidente nas próximas - curtas - sessões
destes desenvolvimentos e resultados.

Aqui apresentamos dois trabalhos que geraram alguma movimentação de pessoas,
resultando em reuniões, desenvolvimentos, pesquisas e apresentações propriamente
ditas. O primeiro utiliza o estado do hardware como entrada, o segundo se trata
de uma mesa escultural para flutuação de origamis que resulta em um instrumento musical
bastante lúdico.

      \subsubsection{Emotional Kernel Panic (EKP)}

Em 2008, colaborando intensamente com o CDTL
(Centro de Desenvolvimento de Tecnologias Livres)\footnote{foi uma associação civil formada e desmembrada em 2008 e sediada em Recife, PE}
foi lançada a ideia de utilizar o estado do sistema operacional - especialmente o kernel linux - para
geração de sons. Surge o Emotional Kernel Panic (EKP) na colaboração excepcional de
Felipe Machado\footnote{Importantíssimo para o desenvolvimento da Cultura Digital no Brasil [citar fontes e programas governamentais]},
Ricardo Brazileiro\footnote{Artivista Digital bastante ativo [citar fontes]} e o primeiro autor do presente trabalho.

Desde o inicio, foram definidos três finalidades
para esta exploração do SO:

[visitar o README do EKP e achar os scripts do Brazileiro sobre o EKP]

@@

Toda a base do EKP está aqui: http://trac.assembla.com/audioexperiments/browser/ekp-base

[Patches desenvolvidos por Brazileiro/Machado e rascunho do EKP-Monitor]

@@

A AirHackTable é um instrumento musical eletrônico controlado por origamis (dobraduras de papel), construída na forma de uma mesa. Nela, uma rede de coolers reciclados faz flutuar origamis de geometria e cores variadas. Os movimentos dos origamis são captados por webcam e interpretados em tempo real por software de processamento de imagens, gerando padrões que controlam a transformação sonora da música. Dessa forma, pode-se dizer que os sons gerados refletem o voo dos origamis de acordo com suas geometrias (que geram trajetórias de voo caracteristicas).

Na versão atual da AirHacktable, cada cor (vermelho, amarelo, azul, verde, preto, ou branco) controla uma voz, e a posição do origami na mesa modula aspectos do som. Em outras palavras, se o origami está flutuando mais à esquerda, o som sai no canal à esquerda da mesa, e se o origami está mais próximo da câmera, o volume aumenta, e se está mais afastado do operador, o som se torna mais agudo.

[imagens da AHT e dos patches em operação]

   \subsection{Música no Espírito: Sabrina Kawahara, Audioexperiments, EstudioLivre.org, CDTL, JuntaDados.org, Devolts.org, MSST, LabMacambira.sf.net}

Esta é uma sessão menor, dedicada a apontar repercussões emergentes destas empreitadas em comunidades diferentes
e então tornar compreensível o desdobramento que estes códigos dedicados à música tiveram em processos sociais
e mobilizações civis.

Grupos foram montados em torno destes desenvolvimentos. Como os propósitos de compartilhamento
e apropriação tecnológica estavam no cerne dos grupos relacionados, as investidas
naturalmente tomaram teores engajados socialmente. A questão do empoderamento das pontas
e da criação de um patrimônio tecnológico da humanidade é consequência quase imediata
das posturas de compartilhamento e apropriação citados.

Discorremos brevemente sobre cada uma das iniciativas citadas:

\begin{itemize}
    \item Sabrina Kawahara
    \item Audioexperiments
    \item Estudiolivre.org
    \item CDTL
    \item JuntaDados.org
    \item Devolts.org
    \item MSST
    \item LabMacambira.sf.net
    \item Outros relacionados: MuSa, Metareciclagem, Submidialogia, Tainã
\end{itemize}
